
Explication linéaire
Musset, On ne badine pas avec l'amour, 1734 (le dénouement, III, 8, I. 491 à la fin)
Problématique : Comment la scène confère-t-elle une conclusion particulièrement tragique au proverbe ?
Ou bien : En quoi ce dénouement révèle-t-il la dimension tragique du badinage amoureux ?
|-
16
(1 à 20) L'aveu de l'amour réciproque
Le lyrisme de Perdican> deux constructions simples I. 1 « Insensés que nous sommes ! nous nous aimons. »> > réplique débarrassée de toute rhétorique. Il
reconnaît les erreurs commises et l'amour partagé.
Le rapprochement des deux amants > Pronom 1ère personne du pluriel << nous » X7 des l. 1 à 5 et apostrophe à « Camille >>> Perdican inclut Camille dans cet amour et dans la perte de cet amour.
Un lyrisme teinté de tristesse > plainte élégiaque dont un thème traditionnel est l'expression du regret face au bonheur perdu > nombreuses interrogatives X 3 lignes 2 à 4 + interjection « Hélas ! » + 2 exclamatives I. 4 et 5 > Perdican laisse libre cours à ses émotions avec exaltation.
Son adresse à Dieu > I. 5 « Ô mon Dieu » + tutoiement I. 7 « Tu nous l'avais donné (...) tu l'avais tiré... » + anaphore qui renforce la culpabilité des amants. (Noter l'opposition << nous >> / << tu »). Dans les scènes précédentes, Perdican a violemment attaqué l'institution des couvents. Il s'en est pris aussi à la religion (même s'il n'est pas athée et a reçu une éducation chrétienne). Il change d'avis quand il déclare son amour à Camille en faisant de Dieu le « pêcheur céleste » qui a offert le bonheur humain à ses créatures. (Pour un chrétien comme Musset, il est très important que l'amour humain soit associé à l'amour divin. Ce n'est pas l'amour divin aliénant et mortifère enseigné par les nonnes à Camille.)
Deux métaphores filées oniriques donnent une tonalité merveilleuse à leur amour. La première associe tous les éléments du cosmos (eau, air, ciel terre): «< un vent funeste » 1. 3, « cet océan » l. 6, « «pêcheur céleste » I. 7, « profondeurs de l'abîme » 1. 8 > tableau métaphorique des errances des personnages. La deuxième convoque la douceur de la nature l. 10 « le vert sentier », « une pente si douce », « buissons si fleuris >>, << si tranquille horizon » > images du locus amoenus (« lieu amène »>, c'est-à- dire idyllique d'une grande beauté, où l'on se sent en sécurité, en harmonie avec soi- même). Ce bonheur simple qui s'offrait à eux est renforcé par les imparfaits << amenait / avait/ était entouré / se perdait » l. 10 et 11.
Les défauts humains > énumération de termes péjoratifs I. 10, 11 « la vanité, le bavardage et la colère » ont empêché l'accès à ce bonheur divin. Perdican prend conscience de la responsabilité, de la culpabilité des jeunes amants.

||-
La condition tragique des amants > 1. 25 « car nous sommes des hommes >>> humilité de Perdican, reconnaissance de la faiblesse humaine qui détruit par sa désinvolture les dons de Dieu. S'ils sont coupables, c'est parce qu'ils appartiennent à l'humanité. Le bonheur qu'ils entrevoient conduit donc à une reconnaissance très partielle de leurs erreurs.
Gradation du lyrisme > reprise du participe passé « insensés » + emploi de l'interjection << Ô » I. 16 > Perdican est de plus en plus bouleversé. La tirade est encadrée par 2 exclamations symétriques et la reprise de « nous nous aimons ». Gestes de Perdican > la didascalie << II la prend dans ses bras. » vient appuyer les paroles échangées > réunion des amants par les mots et par les gestes d'affection. Camille accepte ses sentiments > l'adverbe d'affirmation « Oui » I. 17 ouvre le duo amoureux. La reprise par Camille de la phrase prononcée par Perdican au début et à la fin de sa tirade << nous nous aimons » est le signe de l'accord désiré et accompli ici, par les amants. Il n'est plus question de jouer.
Une parole libérée de tout obstacle > le lexique de l'amour << sentir »>, << ton cœur »>, << j'aime » I. 17-19 représente la parole de l'amour sincère.
Dieu témoin > démonstratif « Ce Dieu » I. 18 > Dieu sacralise cette union et la scelle définitivement. Camille associe l'amour humain et l'amour divin alors qu'elle les
opposait auparavant.
Confirmation de la réponse de Perdican > exclamative I. 20 « Chère créature, tu es à moi ! >>> le mot «< créature » fait référence à l'espèce humaine créée par Dieu, et la didascalie << Il l'embrasse » renforce les paroles.
(1. 20 à 31) Une intensité dramatique qui va crescendo 17. 25.
Le basculement dans l'horreur > didascalie « on entend un cri derrière l'autel. >>> Rosette, oubliée, invisible, s'impose soudain aux amants en mettant fin au duo amoureux. Le spectateur ignore que Rosette est cachée. Il le découvre en même temps que les personnages.
Des réactions opposées >>>Perdican I. 22 « Je l'avais laissée dans l'escalier >>> Ce propos révèle légèreté, inconstance et cruauté de Perdican.
>> Camille l. 25 emploie un impératif « Entrons dans cette
galerie >>> elle propose d'affronter la situation.
Perdican a conscience du basculement dans le tragique > I. 26 «< il me semble que mes mains sont couvertes de sang. » au contraire de Camille qui conserve une forme d'espoir. Le terme « encore » I. 28 signale la répétition possible de la scène de l'évanouissement de Rosette et le modalisateur hypothétique « sans doute » écarte la gravité de l'événement. > possibilité d'un dénouement heureux.
Des signaux tragiques > le passage est saturé de signaux tragiques : « mes mains sont couvertes des sang 1. 27/ je sens un froid mortel qui me paralyse I. 30 / tout cela est cruel » 1. 28 > montée de la tension dramatique. Perdican se représente lui-même comme à l'origine du crime annoncé et sent la mort s'emparer de lui. De fait, la séparation finale définitive de Camille et Perdican constituera une mort symbolique.


|||-
La sortie de Camille > didascalies « Camille sort >> > moment ultime de la tragédie. Cette sortie suggère déjà la mort symbolique du personnage.
26
(1. 32 à la fin) L'irruption de la mort
Une prière pathétique > apostrophe I. 32 « Je vous en supplie, mon Dieu ! »>> A nouveau, Perdican est seul + impératifs à la forme négative << Ne faites pas de moi un meurtrier »>, << ne tuez pas Rosette «<> sa souffrance transparaît dans ses prières à Dieu, signe d'une émotion violente.
La mort > C.L. de la mort << sang/ mortel / meurtrier / mort/ morte » =/= C.L. de l'amour dans le précédent mouvement > Camille et Perdican semblent victimes de la fatalité. Ils ignoraient la présence de Rosette et se retrouvent responsables malgré eux de sa mort. Ils sont frappés par une ironie tragique : c'est au moment où ils déclarent leurs sentiments qu'ils trouvent leur malheur.
Une attente cruelle > la tirade de Perdican retarde son information > reprise du participe passé « insensés », pour la 3 ème fois dans le passage. Il reconnaît avoir << joué avec la mort » 1. 34, fait des promesses (emploi du futur) << je lui trouverai/ je réparerai (noter le parallélisme) / elle sera X 2 « > chant élégiaque déchirant. Désespoir de Perdican qui n'a d'autre recours qu'une intervention divine miraculeuse. Dieu apparaît comme celui qui décide ce qui se passe. Equivalent de la fatalité dans les tragédies antiques. Cette adresse directe de Perdican à Dieu met en évidence le caractère inexorablement tragique du dénouement. Une question impatiente > I. 38 « Et bien ! Camille, qu'y a-t-il ?«<> reflète aussi l'interrogation du public.
Les conséquences du badinage amoureux > didascalie << Camille rentre >> + dernière réplique « Elle est morte ! «< > les jeunes gens sont responsables de la mort d'une innocente. Le pronom « elle » renvoie à Rosette mais aussi à Camille, symboliquement, puisque la mort de Rosette ruine tout mariage.
Conclusion du proverbe > « Adieu, Perdican ! » > formule très sèche > Camille va rentrer au couvent. Conclusion au proverbe : séparation définitive des amants.
Pistes pour une conclusion
L'impossibilité pour les personnages de remédier à leur désunion renvoie au tragique.
➤ La scène fournit en actions l'illusion du proverbe mis en exergue par Musset pour sa pièce. Elle confirme la dangerosité des jeux de l'amour en en révélant les conséquences tragiques. Ne pas prendre au sérieux ses sentiments et ceux des autres entraîne la souffrance et la mort : à s'amuser avec l'amour, on risque de se perdre et de perdre l'autre.
Jeux de l'amour et de la mort / jeux tragiques du cœur et de la parole